有一本引人注目的书 书名就叫《老境》（老年）
浮き合った本がありますその名も「老い」
作者是法国作家、哲学家西蒙娜·德·波伏瓦
著者はフランスの作家哲学者のシモーヌ・ド・ボーヴォワール
就算说“努力活下去” 也不可能做到嘛
頑張って生き抜けって言ったって無理じゃないですか
《100分de名著》 波伏娃尖锐地控诉道
100分で名著ボーヴォワールは
衰老并非个人问题而是社会问题！
老いは個人の問題ではなく社会の問題であると告発します
第1回 衰老是一记暗棍
第1回　老いは不意打ちである
100分de名著 主持人安部美智子
100分de名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
伊集院 最近有没有感觉自己变老了？
伊集院さん最近年取ったなぁと感じることありますか
比如今天我就没全把白头发染好 直接就来了
例えば白髪を全く染めずに今日出てみたんですけど
就注意到 这个数量嘛
いやもうこの数なんかは
确实一年比一年多
年々と増えてますしね
还有记忆力好像也衰退了呢
あと記憶力とかも衰えてるかなと
本次的名著是这本
今回の名著はこちらです
《老境》（La Vieillesse）这个标题
「老い」というタイトルで
这是一本从各种角度
人が老いていくことをあらゆる角度から
重考人逐渐“老去”这一过程的书 分为上下两册
検証した上下巻ある本なんですけれども
据说读了这本书 或许会改变你对“老去”的态度
これを読むと老いに対する態度が変わるかもしれないということで
对“老去”的态度 好
老いに対する態度　はい
我个人也是非常期待
非常に私は期待しています
下面介绍为我们的讲解老师
教えてくださる先生ご紹介します
社会学家上野千鹤子老师 有请
社会学者の上野千鶴子さんですどうぞ
-请多关照 -请多关照
-よろしくお願いします -よろしくお願いします
社会学家上野千鹤子老师
社会学者の上野千鶴子さん
她作为女性学的先驱而闻名
女性学のパイオニアとして知られ
致力于构建一个女性不因性别而受歧视的社会
女性が性別によって差別されることのない社会を目指し
发表了众多著作
多くの著書を発表してきました
近年来 其著作《一个人的老后》成为畅销书
近年ではお一人様の老後がベストセラーになるなど
将关注点拓展到了老年人和护理问题
高齢者や介護問題にテーマを広げています
那么首先 作者西蒙娜·德·波伏娃是个什么样的人呢
ではまず作者のシモーヌ・ド・ボーヴォワールがどんな人だったのか
让我们从基本信息开始了解
基本情報から見ていきましょう
1908年出生于法国巴黎
1908年フランスパリ生まれです
在战后的法国
で戦後フランスにおいて
与让-保罗·萨特一同
ジャンポール・サルトルと並んで
是高举存在主义思想旗帜进行活动的作家兼哲学家
実存主義の思想を掲げて活動した作家であり哲学者であります
上野女士与这位波伏娃的最初相遇
上野さんとこのボーヴォワールとの最初の出会いというのは
是怎样的呢
どういったものだったんですか
我们这一代人啊
私たちの世代はね
一旦对女性问题产生兴趣
女の問題に関心があるというと
首先就会读波伏娃的《第二性》
まずボーヴォワールの『第二の性』
这是必读文献
これは必読文献ですから
没有其他可读的东西
他に読むものがないんです
因为那是个妇女解放运动还毫无踪影的时代嘛
ウーマンリブなんてまだ影も形もない時代ですからね
开头就很有冲击力呢
冒頭にガーンと来るわけでしょ
“人不是生来就是女人，
人は女に生まれるのではない
而是长成女人的。”
女になるんだ
人是这样在出生之后
人はこうやって生まれた後に
被社会塑造出来的理论
社会的に作り上げられるんだっていう理論をね
让人惊叹她竟然这么早就超前提出了
こんなに早く先取りしてたんだっていう驚嘆ですよね
您没有选取刚才提到的《第二性》这本书
今出た『第二の性』という本ではなく
而是这本《老境》来讨论 上野女士是出于什么考虑呢
この老いを取り上げるというのは上野さんどういう
理由很简单
理由は簡単です
因为我老了
私が老いたからです
波伏娃女士呢
ボーヴォワールさんは
在41岁时写了《第二性》
41歳の時に『第二の性』を書いて
到了62岁写了《老境》
62歳になって『老い』を書いて
果然啊 这也是一种当事者研究呢
やっぱりねある種のね当事者研究なんですよね
一路追寻着在自己的人生中
自分の人生の中で
什么才是最重要的
何が大切かっていうことを追いかけていって
她年过六十 抵达了老境
60歳過ぎて老いにたどり着いた
而我自己也已是高龄人士
私ももう高齢者でございますので
所以对这个年纪的女人在想些什么
でこの年齢の女何考えてんだろう
非常感兴趣
っていうことにとっても興味があります
非常冒昧 可以问一下二位的年龄吗？
大変失礼ですがお二人のお年を聞いていいですか
我53岁
僕53歳です
我43
私43
那也就是说 二位都已步入初老了呢
ということは初老でいらっしゃいますね
那也就是说 我们可以将此作为切身之事来交谈
ということは自分事としてお互いに語れるということで
是啊 现在有老花眼了
そうですね老眼になって
每次戴上老花镜的时候
老眼鏡をかけたりとかするたびに
都会有点被打击到
ちょっとずつショックを受けたり
现在正是我在尝试一点点接受的时候
とかしつつ受け入れてる今最中ですかね
起初我是抗拒的
最初抵抗しましたよ
这种抗拒究竟是什么 大概也会逐渐明朗吧
この抵抗が何なのかも多分明らかにされるでしょうけども
那么 在这次讨论的《老境》这本书中
で今回取り上げる老いの中で
上野老师曾受到冲击的句子
上野さんが衝撃を受けたフレーズがあるんですけれども
就是这个
それがこちらです
衰老是文明蛮不讲理（scandal）的事实
老いは文明の言語道断（スキャンダル）の事実
这句话一直在我脑中回响
この言葉がずっとね鳴り響いててね
“scandale”翻译成日语的话
スキャンダルって日本語に訳すとね
译作“丑闻”或“耻部（羞耻的部分）”会更容易理解
醜聞それから恥部恥ずかしい部分って訳した方が分かりやすい
在我们的文明中
で私たちの文明の中で
它是我们不愿看见、想要隐藏的部分
見たくない隠しておきたいっていう部分だっていうことを
在那个时代竟有人如此一针见血地指出这点
こんなにズバリ言った人がこの時にいたんだっていうので
这并非个人问题
それは個人の問題じゃなくって
而是文明的问题 这一点一直在我心中回响
文明の問題なんだっていうのがずっと響いておりましたね
那么 让我们一边追溯波伏娃的人生 一边阅读《老境》吧
さあではボーヴォワールの人生をたどりながら『老い』を読んでいきましょう
朗读由女演员筒井真理子女士担任
朗読は女優の筒井真理子さんです
法国作家、哲学家西蒙娜·德·波伏娃
フランスの作家哲学者のシモーヌ・ド・ボーヴォワールは
在《老境》的序文中这样说道
老いの序文でこう語っています
人在其生命的最后十五到二十年里，
人間がその最後の15年ないし20年の間
竟沦为一件废品这一事实，
もはや一個の廃品でしかないという事実は
清楚地表明了我们的文明所遭受的挫折。
我々の文明の挫折をはっきりと示している
这种损毁人的体制，
この人間を毀損する体制
正是我们自己的体制。
これが我々の体制に他ならないのだが
揭露它的人，
それを告発する者は
必要将这蛮不讲理的事实暴露在光天化日之下。
この言語道断な事実を白日のもとに示すべきであろう
波伏娃出生于法国巴黎
ボーヴォワールはフランスパリ生まれ
进入索邦大学哲学系学习
ソルボンヌ大学の哲学科に進み
在那里遇到了她一生的伴侣萨特
そこで生涯のパートナーとなるサルトルと出会います
立志成为作家的她在41岁时
作家を志し41歳の時
基于同时代女性的经验与庞大的历史资料
同時代の女性の経験と膨大な歴史的資料をもとに
写下了《第二性》
第二の性を書きます
性别差异并非单纯的生物学事实或命运
性差は単に生物学的なものでも運命でもなく
而是由文明
文明
即社会所建构的，是她阐明了这点
つまり社会によって作られるものだと解き明かし
给全世界的女性带来了巨大影响
世界中の女性たちへ大きな影響を与えました
这位波伏娃在62岁时写下的便是《老境》
そんなボーヴォワールが62歳の時に書いたのが老いです
在老年期，
老年期において
为了让人能继续作为一个'人'存在
人間が一個の人間であり続けるためには
社会应该是怎样的呢？
社会はいかなるものであるべきか
也就是说，在他抵达之前的一生中
すなわち彼がそれまでの生涯を通じて
始终被当作一个'人'来对待，这是必须的。
常に人間として扱われていたのでなければならないということだ
从那些现役期间便去世的成员会遭到怎样的对待，
現役で亡くなった構成員をどう処遇するかによって
便能看出社会的真正面貌。
社会はその真の相貌をさらけ出す
如果不是当事人
当事者じゃないと
就难免会掺杂一些奉承话
ちょっとこうベンチャラが入ったりとか
或者顾及体面 而她则是一针见血地剖析啊
世間体が入ったりしていくところをまあズバリ切っていきますね
看一个社会如何对待老人 就能了解那个社会
お年寄りがどう扱われているかを見るとその社会が分かるというのは
这一点确实让人有些认同呢
ちょっとまあ納得するところがありますよね
是啊
そうですね
那些被称为社会弱者的人们
社会的弱者って言われる人たち
比如妇女儿童、老人和残障人士
女子供年寄り障害者っているんですけどね
对他们说“强大起来 努力活下去” 这不是强人所难吗？
その人たちに強くなって頑張って生き抜けって言ったって無理じゃないですか
所以 弱者就是弱者 这有什么不好呢？
だからね別に弱い人が弱くて何が悪いのっていうのと
而且 老人今后还会变得越来越衰弱吧
すると年寄りはこれからさらにどんどん弱くなっていきますよね
这样不也挺好的吗？
それでいいじゃないか
如何对待他们 这才是文明的课题
その人たちをどう扱うかっていうのが文明の課題なんだっていうことをね
在那么早的时期
こんな早い時期に
波伏瓦女士就为我们指出了这一点 我真的很感动
ボーヴァーデさん言ってくれたんだって本当に感動しました
接下来 我想看看这个
次にこちらをちょっと見ていきたいんですけれども
从孩童到成人 从成人到老人
子供から大人大人から老人に行きますが
关于走向“老境”的研究却很少
老いへ向かう時の研究は少ないということなんですね
对于“向老期”的研究，至今为止确实不太充分呢
向老期の研究っていうのがねやっぱりこれまであんまりなかったんですね
我把“衰老”换言之为“老去、衰弱”
私はね老いるっていうのはね老い衰えることだって言い換えてて
人会逐渐变成后天致残者
だんだん中途障害者になっていく
昨天还能做到的事 今天做不到了
昨日できたことが今日できなくなり
今天还能做到的事 明天也会做不到
今日できたことが明日できなくなる
后天致残的人 因为记得自己
中途障害の方はかつて自分が
曾经并非如此时的状态
そうでなかった時のことを記憶しておられるので
所以将那时的自己和现在的自己
その時の自分と今の自分を
在任何人指出之前 便将其进行比较
もう誰が言うより前に真っ先に比べてしまう
这样一来 对于变得无能为力的自己
そうするとできなくなった自分のことを
就会觉得“没出息”、“太窝囊”
不甲斐ない情けないって
自己责备自己
自分で自分を責めるんですよね
这被称为“自我歧视”
これをね自己差別って言うんです
而在所有歧视中 最痛苦的就是自我歧视
でね差別の中で一番きついのは自己差別ですね
自己无法接纳自己 这真的很痛苦
自分で自分を受け入れられないっていうのがね
是啊 总觉得不该是这样的
そうねこんなはずじゃなかったって
每次跌倒受伤 恢复得都很慢
つまずくたびに怪我して回復が遅いたびに
每次运动成绩下滑 都会这么想
タイムが落ちるたびに思うわけですよね
对吧？年轻的时候 这种事明明能轻松做到的
でしょう若い時はもっとこんなこと軽々とできたはずなのにって
深有体会啊
実感しますね
那么 让我们继续往下读吧
さあでは読み進めていきましょう
波伏瓦解释了为什么我们
ボーヴォワールはなぜ私たちが
会用某个词来消极地看待衰老
老いをネガティブに捉えるのかある言葉で説明しています
“衰老会让我们措手不及”——歌德
老いは我々を不意に捉える
早在40岁的时候
早くも40歳の時
我呆立在镜子前
鏡の前に立ち尽くして
“我已经40岁了”
私は40歳なのだ
当我对自己喃喃说出这句话时
と自分に向かってつぶやいた時
我完全无法相信
私は到底信じられなかった
明明一直以来都过着普通的生活
それまで普通に暮らしてきたのに
却在某一天突然
ある日突然
意识到自己老了
自分が老いたことに気づく
或者说 被迫意识到
あるいは気づかされる
然后感到愕然
そして愕然とする
怎么会是自己
まさか自分が
波伏瓦在50岁的时候
ボーヴォワールは50歳の時
听到一个美国女学生说
あるアメリカ人女学生が
“那么波伏瓦
じゃあボーヴォワールって
已经是个老太婆了吧”
もうババアなのね
她感到非常震惊
と言っていたと聞き
愕然不已
愕然とします
还有一次
またある時
萨特的一位朋友
サルトルの友人が
把自己熟人的母亲称作“上了年纪的夫人”
知り合いの母親のことを 年取った夫人と名指ししたことに
这让她当时猝不及防
不意をつかれたといいます
自己从未将那位女士视为“上了年纪的夫人”
自分は彼女のことを 年取った夫人と考えたことはなかったのに
但他人的目光却将她变成了另一个人
他人の眼差しが彼女を別のものに 変身させたというのです
当我们遇见某人
誰かに出会い
几乎认不出对方是时
ほとんど見分けがつかないのだが
对方也一脸错愕地看着我们
相手も面食らった様子でこちらを見ている
我们心里会想
我々は心の中で思う
他变化真大啊！
彼は何て変わったんだろう
同时也会想 他肯定也觉得我的变化好大吧！
私も何て変わったんだろうと 思われてるのに違いない！と。
波伏瓦说 衰老往往
ボーヴォワールは老いは大抵他者の経験として
是作为他人的经验降临的
やってくるといいます
这个“他人”
その他者とは
指的是比我们自身更早认识到我们衰老的
自分よりも先に 自分の老いを認識する
那的确是周围的人们
周囲の人々ですが
但其实在我们内心也存在着一个
実は自分の中にも 自分の老いを指摘する
“内在的他者”
内なる他者がいる
正是这个内在的他者与自己自身的纠葛
この内なる他者と自分自身との葛藤こそが
让我们在认识衰老这件事上受挫
老いを認識することにつまずかせるというのです
从53岁的我来看 这感觉真是深有同感啊
53の僕からするとあるあるみたいな感じですね
去参加同学会的时候
クラス会行ったら
那种互相打量的感觉
お互いに見つめ合う感じっていう
虽然嘴上不会说
もちろん言いませんけれどもね
但从表情上
やっぱり表情なんかで
还是会流露出来的
分かっちゃうんですよね
为什么我们会这样
なぜ私たちはそういう風に
无法轻易地接受衰老呢？
老いを簡単に受け入れることができないんですか
按照哪个对衰老的分类思考
あのそのねカテゴリー以降の中でね
最先到来的
一番最初に来るのは
首先是肉体的衰老
何と言っても肉体の衰えですね
在日本 从很早以前
日本では昔からね
就有“牙齿、眼睛、那话儿”的说法
歯、目、マラ
衰老最初会以这三件套的形式到来
老いが最初にこの3点セットで来るっていうんです
那个“那话儿” 您明白是什么意思吧？
でマラってお分かりになりますよね
我听了心里一惊
僕はちょっとドキッとします
没想到在这个节目里会冒出这个词
まさかこの曲で出る言葉だと思わなかったから
您那方面还好吗？
そちらの方は大丈夫ですか
这种话我可从没在电视上说过
こんなこと俺テレビで言ったことないけども
比起全盛时期，确实更能感觉到衰老了
それは全盛期よりは随分老いを感じることがあります
是吧 果然您也有切身体会吧
そうですよやっぱり実感なさるでしょ
而最终无论怎么努力都跟不上衰老步伐的 就是内心了
で最後の最後まで追いついていかないのが心ですよね
对于自己是个老人这件事
あの自分が年寄りだということを
自己不愿意承认
自分自身で認めたくない
其实内心还无法跟上
本当は追いついてないんだけど
却总想勉强地把它压制住
何とかこう無理に封じ込めようとしたりとか
包括这种种情况在内
まあまあも含めて
心理上会变得非常不平衡
心理的にとてもバランス悪いですよね
果然是因为年轻时 对老人
やっぱりね若い時に年寄りを
抱着“变成这样就太惨了”
こんな風になったらみじめっていう風に
这种歧视的心态存在于自己心中
差別してた気持ちが自分の中にあるから
对于那个不想被与之归为一类的人
あんな人と一緒にされたくないと思う存在に
自己却变成了那个样子
自分がなってしまったっていうことを
我认为这是一种不愿承认的抗拒感
認めたくないという抵抗感だと思います
哇 这就是您最初提到的
うわこれが最初におっしゃってた
这个社会的问题 非常精准地
この社会の問題とかすごくバチッと
与之碰撞
そのぶつかるんだけど
那么 当想要改变这个社会的时候
じゃあこの社会変えたいと思った時に
即便把这种认识告诉年轻人
この気づきを若者に言ったところで
因为有曾经他们的自己也根本不听的前科
聞かなかったっていう前科も思ってるから
就会一直这样重复这个社会的问题吧
ずっとこの社会を繰り返していくことになりますよね
我这里也是在希望能找到某种解决的途径
あのなんとか解決の道筋も見つけたいと思っております
太好了
よかった
那么 说到波伏娃
さあボーブアルですけれども
她为思考老年的自我否定式印象
老いに対する自己否定的なイメージを
阅读古今东西的文献 收集了许多例子
古今東西の文献から膨大に集めています
我们来一起看看吧
それを見ていきましょう
以《老人与海》闻名
老人と海で知られ
有着不屈形象的
不屈のイメージのある
作家海明威说道
作家ヘミングウェイは
“引退”这个词
引退という言葉は
是这个世界上最令人厌恶的词
この世で一番いとわしい言葉だ
无论是自己选择
自分が選ぶにせよ
还是命运强加于我们
運命が我々を強いるにせよ
引退，意味着自己的工作——
引退して自分の仕事
那使我们之所以成为我们的工作——
我々をして我々たらしめる仕事
要放弃它，
を放棄することは
无异于要我们走向坟墓。
墓へ降りることに等しい
他说 引退就意味着死亡
引退は死を意味するというのです
最典型的例子是古罗马的讽刺诗人
極めつけは古代ローマの風刺詩人
尤维纳利斯（To：Juvenalis，说“面包与马戏”的诗人）
ユヴェナリス
波伏瓦认为 对于老年的丑陋
ボーヴォワールは老いの醜さを
没有比尤维纳利斯描述得更粗野的了
ユヴェナリス以上に荒々しく叙述したものはなかった
并以介绍了他的这首诗
として彼の詩を紹介しています
这是何等的不幸啊
何という不幸せだろう
必须忍受漫长的衰老——
長い老いに従わねばならないことか
首先 面容会改变
まず初めには顔の形が変わり
变得令人厌烦 难以辨认
愛しく見分けがつかなくなる
此外 凯基利乌斯（Caecilius）
さらにカエキリウスは
断言年轻人厌恶老人
若者たちは老人が嫌いであると断言
卢基阿努斯（Lucianus）则说 老人是年轻人嘲笑的对象
ルキアヌスは老人は若い者の 嘲笑の対象であると語ります
古希腊和罗马的作家们
古代ギリシャやローマの作家たちは
是在年轻人觉得老人讨人嫌的前提下
若者が老人をうとましく思っている前提で
进行创作的
作品を書き
据说观众也对此报以喝彩
観衆もそれを喝采したというのです
就这样 衰老
このように老いは
被彻底地当作负面事物来谈论
徹底的にネガティブなものとして語られ
老人自我否定的言论被不断重复
老人が自己否認する言説が繰り返されてきました
这也被灌输进个人的内心
それは個人の内面にもすり込まれ
使人无法接受自己的衰老
自分の老いを受け入れられなくするのです
据说 尤其是女性的衰老
特に女性の老いは
被描绘得更加负面
さらに否定的に描かれるといいます
作为其典型例子
その典型的なものとして
可以举出童话中的老妇人形象
童話における老婆の例を挙げます
在童话中 老妇人仅仅因为是女性
童話の中で老婆はすでに女性であるというだけで
就已显得可疑
うさんくさいのであるが
她们总是不祥的存在
常に不吉な存在である
如果说她有时会行善
彼女が善を行うことがあるとすれば
那是因为她肉身组成的外表不过是伪装
彼女の肉体的外観は実は仮装に過ぎず
不久她便会褪去这层伪装
やがてそれを脱ぎ捨て
化身为闪耀着青春与美丽的妖精
若さと美しさに輝く妖精として
现出真身
姿を現すのである
老妇人总是不祥的存在
老婆は常に不吉な存在であり
即便做了好事
仮に良い行いをするとしても
结局是她们其实是妖精
本当は妖精だったというオチがあり
他指出 真正善良的老婆婆是不会出现的
真に善人である老婆は出てこないと指摘します
为什么老婆婆会被认为是不祥且负面的存在呢？
なぜ老婆はマガマガしく 否定的な存在と思われてきたのでしょうか
波伏娃是这样解释的
ボーボーアールはこう解き明かします
从男性的立场来看
男性の立場からすれば
女性的人生处境本就是作为色情的对象
女性の境涯は色情の対象であることなので
当她年老色衰之时
年を取って醜くなる時
她便失去了社会分配给她的位置
彼女は社会の中に割り当てられた場所を失うのである
这是因为社会上看待女性时
社会においては女性にとって
年轻才被认为是有价值的
若さこそが価値だと思われてきたからだというのです
贬的一塌糊涂啊
メタメタですけどね
很艰难啊
辛くなりますね
真的对于作家来说
もう作家の方なんかでね
一旦写不出来 自己就完了
書けなくなったら自分は終わりだ
会觉得自己没有活在这世上的价值了
もうこの世に生きてる値打ちがないって
这样想的人有很多
思う方たくさんいらっしゃって
越是那些认为自己过去在社会上做着有价值工作的人
世の中で一定の価値のある仕事をやってきたと思う方ほど
一旦失去这些 就越会觉得活着没有意义吧？
それを失うともう生きてる甲斐がないと思いになるんですかね。
但是 关于这一点
でもそういうことでね
我经常说 自己
いつも言うんですけど自分が
是要变成废品
廃品になってしまうのか
还是变成老古董呢？
ポンコツになってしまうのか
“老不休的”这个词 从发音到感觉都挺有趣的
ポンコツってちょっと面白いんですよ響きから何から
你看 不是有那种偶尔平衡不好、自己乱抖的风扇嘛
なんか扇風機でたまにバランス悪くて歩くやついるでしょ
有时候大家还会指着 觉得好好笑
あいつはみんなちょっと面白いんだよ
说这个风扇也太怪了
この扇風機ってなる
在这两者之间 我会选择成为“老不休的”
このどっちかで言うと僕はポンコツになって
让大家 包括自己和周围的人 都一起笑笑
みんなで自分も周りも笑おうとか
如果能豁达到那个地步 那也是一种武器
そこまで開き直れたらあの武器だし
大家一起为此欢笑
それをみんなで笑い合うのは
或许正说明这是个好世道吧 我隐约这么觉得
多分いい世の中なのかもってちょっと思うんです
果然 男性和女性各自对于衰老的认知
やっぱり男性と女性ってだいぶこの老いに関する
差异还是很大的吧？
認め方ですとかそういうものは違うものなんですか?
在社会中 分配给女人的位置
社会の中で女に割り当てられた場所は
是男人的身旁
男の隣
我要是把这句直白地把翻译出来的话
私これベタに翻訳したらね今の言葉で
就是 女人的价值
女の価値は
全看能让本大爷多兴奋
俺様をムラムラさせてなんぼ
这么回事
って言うことなんで
要说我让想起了什么呢
私は何を思い出したというと
就是福田财务次官的性骚扰事件那时候呢
福田財務次官のセクハラ事件の時ございましたでしょう
那时候 女性国会议员们
あの時に女性の国会議員の方たちが
曾前往麻生财务大臣处抗议
麻生財務大臣のところに抗議にいらしたんです
看到她们的影像后
その方たちの映像を見て
某位自民党男性议员说过的话
ある自民党の男性議員のおっしゃった言葉
他说 这些人呢 都不会成为性骚扰的对象的人
この方たちはセクハラの対象にならない方ですとおっしゃった
“不是会让本大爷兴奋的女人们”
俺様むらむらさせない女たちと言ったのが
他竟不明白这是超级性骚扰言论 令我大吃一惊
超セクハラ発言だってことがおわかりになっていらっしゃらないのでびっくりしました
年老的女性被嫌弃至此 被嘲笑 被当作累赘
ここまでコケにされ笑い者にされ厄介者にされっていうね
真是一言以蔽之 凄惨啊
ほんと惨めの一言ですよね
不过嘛 嘲笑者也迟早也会老去
ででもまあその人たちもいずれは老いる
这就是所谓的老龄化社会啊
って言うことが高齢社会っていうもんなんですけどね
另一方面 波伏娃
一方ボーヴォワールは
关于女性的衰老 举了未开化社会的例子
女性の老いについて未開社会の例を挙げ
说这有时也会成为有利之处
それが利点になる場合もあると説明します
更年期之后，女性便不再具有性（的属性）
更年期以降女性はもはや性を持たず
与未达婚期的少女被归为同类
婚期に達していない少女と同類となり
和少女一样 被免除某些饮食上的禁忌
少女と同様ある種の食事上のタブーを免除される。
此前由于月经的忌讳
月経の穢れが原因で
强加于她的种种禁忌都被解除了
彼女の上にかせられていたもろもろの禁忌は取り外される。
她可以加入舞蹈 喝酒 吸烟
彼女は踊りに加わり、酒を飲み、タバコを吸い
能与男性并肩而坐
男性と並んで腰を下ろすことができる
此外 波伏瓦还对那些
更にボーヴォワールは
认为“只要自己觉得年轻 我们就是年轻的！”
自分が若いと感じている限り我々は若いのだと
对那些不愿接受衰老的人这样说
老いを受け入れない人に対してこう言います
那样的说辞，是忽视了衰老这一复杂的现实（中略）
そのように言うことは老いという複雑な現実を見過ごすことである
在我之中，衰老的是他者
私の中で年取っているのは他者
也就是我之于他者们的
すなわち私が他者たちにとって
我所呈现的那种东西
そうであるところのものであり
并且这个他者就是我
しかもこの他者は私なのだ。
对我来说有点难懂
ちょっと俺難しいかったな
女性上了年纪之后
女性が年を取っていくと
也有变得轻松、获得解放的说法呢  刚才讲
楽になるよ解放されるよということもありましたね今
不再暴露于男性的性审视之下 变得轻松了
男性からの性的な視線にさらされずに済むようになって楽になった
于是 就算体重不断增加
でそれでどんどん体重が増えても
也有人变得毫不在意了呢
平気になったっていう人もいらっしゃいますよね。
这完全是女性歧视的反面啊
女性差別の完全な裏返しですね
啊 当然是这样 当然是这样
あっもちろんその通りです もちろんその通りです
那种“不是能让我升起无名火的女人
俺がムラムラ来るような
那就是走到女人的终点了”之类的
女じゃなくなった時点で女終わりだみたいな
正因为是这种想法
その考え方だからこそ
所以当那些多余的家伙不再起欲念时
余計な奴がムラムラしないでくれるようになると
-就会变得轻松之类的　-正是如此
-楽になるみたいな　-その通りです
虽然这是不健康的连锁反应
健全ではない連鎖なんだけれども
但事实就是存在这种情况
事実としてこういうことがありますってことです。
您说得完全正确
全くおっしゃる通りですね
但这位波伏娃呢
今回このボーヴォワールって
对那些认为自己年轻就是年轻的人
自分が若いと思ってるじゃ若いみたいの
是会这么想呢想呢 可我之前也着我么觉得
そうおっしゃいましたね私そう思っていたんで
只要想 自己心中觉得自己年轻就好
自分の心の中が若ければ若いと思っていたら
波伏娃对这样的人是这么说的吧
そういう人に対してボーヴォワールこう言ってましたよね。
在我之中，衰老的是他者
私の中で年取っているのは他者
也就是我之于他者们的 我所呈现的那种东西
すなわち私が他者たちにとってそうであるところのものであり
并且这个他者就是我
しかもこの他者は私なのだ。
所以这就像是 比如说当我照镜子的时候
これはだから例えば私が鏡を見た時に
看到色斑和皱纹 心想“这是老了吧”
あれシミとシワってこれかと思って
然后“不不不”地不愿承认 指的是这种内心的斗争吗？
いやいやいやって認めないそのせめぎ合いのことですかね。
这两者都存在于自己心中
でどちらも自分の中にいるんですよ
也就是说 这里存在着一种分裂对吧
そこにこう亀裂があるわけですよね
不过像我 看着自己的手就会深切地感到
でも私なんか自分の手を見たらしみじみ思います
已经彻底变成一双老太太的手了啊
ちゃんと老婆の手になったなと思います。
说什么“我内心年轻所以没有变老”
私は心が若いから老いてないんだっていう
做出这种辩解般的行为
その言い訳みたいことをするのは。
就是自我否定
自己否定です
-是自我否定吧 就是这么回事对吧　-是的 是自我否定
-自己否定でしょそういうことですよね　-そうです自己否定です
由扭曲的价值观开始反思
いびつな価値観によって始まっちゃって
那要怪谁呢 要怪在社会结构的恶性循环
誰が悪いっていうかその社会構造のこの循環が悪いんだけど
-其实呢 -毕竟我们是被灌输了这种观念呢
-本当　-やっぱりはそれをすり込まれてるわけですよね
-就是说啊 -毕竟媒体之类的
-ですよね -やっぱりこうメディアとかね
-对对 -还有文化之类的总是提倡年轻
-はいはい　-文化とかは若さ若さって
认为年轻就是最棒的
若いってことが最高だってこう
这种一味吹捧的罪过也很深重啊
持ち上げてきたっていう罪も深いですよね。
一旦连商业也参与进来开始运转
商売も含めて動き出すと
那可不就停不下来了嘛
まあ止まらないですからね
所谓“只要内心年轻就是年轻”
心が若いうちは若いんだっていうのは
是因为觉得年轻才好才会这么想
若いがいいと思ってるからそう思うとする
就是这么回事
そういうことだって
我现在意识到了 明白了
そう気づき分かりました今
哎呀 之后也很令人期待呢 第2回的后续
いやーこの後も楽しみですね　第2回以降も
上野老师 非常感谢
上野さんありがとうございました
谢谢
ありがとうございました。